Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 25]
[Episode 25]
Please have a seat.
Silakan duduk.
Let me.
Biarkan aku.
Have a taste, Lord Gu.
Cobalah, Tuan Gu.
This is what they usually drink.
Inilah yang biasa mereka minum.
It's similar to our tea.
Mirip dengan teh kita.
How do you like it?
Anda suka?
Similar?
Serupa?
Not at all.
Sama sekali tidak.
The British don't drink tea?
Orang Inggris tidak minum teh?
They do.
Mereka melakukannya.
They just add milk to it.
Mereka hanya menambahkan susu ke dalamnya.
Captain.
Kapten.
Greetings, sir.
Salam, Tuan.
It's a pleasure to meet you.
Senang bertemu dengan Anda.
A handshake will do.
Jabat tangan saja sudah cukup.
He said it's a pleasure to meet you.
Dia bilang senang bertemu dengan Anda.
How are you?
Apa kabarmu?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
He's great.
Dia hebat.
[Tod, British Warship Captain]
[Tod, Kapten Kapal Perang Inggris]
The captain says
Kapten mengatakan
this warship belongs to
kapal perang ini milik
the British Empire's Indian Navy,
Angkatan Laut India milik Kekaisaran Inggris,
protecting the Indian Ocean routes.
melindungi rute Samudra Hindia.
He's
Dia adalah
going back to India to report for duty.
kembali ke India untuk melapor tugas.
This ship is not for sale.
Kapal ini tidak untuk dijual.
Okay.
Oke.
I was just about to ask
Aku baru saja akan bertanya
about India.
tentang India.
Thank you.
Terima kasih.
See you.
Sampai jumpa.
No problem.
Tidak masalah.
Mr. Zhang from Lu'an Salt Shop.
Tuan Zhang dari Toko Garam Lu'an.
I'm here.
Aku di sini.
Excuse me.
Permisi.
Our Master wants to see you.
Guru kami ingin bertemu denganmu.
Mr. Li.
Tuan Li.
You're here, bro.
Kamu di sini, saudara.
Have a seat.
Silakan duduk.
Mr. Li,
Tuan Lee,
I won't lie to your face.
Aku tidak akan berbohong di hadapanmu.
I'll be frank.
Saya akan jujur.
This salt field
Ladang garam ini
has been in my family for 3 generations.
telah ada di keluargaku selama 3 generasi.
I heard
saya dengar
you were buying salt fields in bulk,
Anda membeli ladang garam dalam jumlah besar,
so I rushed over with the deed.
Jadi saya bergegas membawa akta tersebut.
It's just that...
Hanya saja...
if I just sell it
jika saya menjualnya saja
like this,
seperti ini,
I'd be betraying my ancestors.
Aku akan mengkhianati leluhurku.
Taking someone's ancestral property
Mengambil harta leluhur seseorang
is unforgivable.
tidak dapat dimaafkan.
This salt field deed is not that important to me—
Akta ladang garam ini tidak begitu penting bagiku—
I can take it or leave it.
Saya dapat mengambilnya atau meninggalkannya.
But if I don't buy it,
Tapi jika saya tidak membelinya,
brother,
saudara laki-laki,
can you go back?
bisakah kamu kembali?
If I'm not mistaken,
Kalau aku tidak salah,
that outfit
pakaian itu
is what you just redeemed
adalah apa yang baru saja kamu tebus
from the pawnshop.
dari pegadaian.
There are
Ada
more than 390 salt households in Jiangnan.
lebih dari 390 rumah tangga garam di Jiangnan.
Since I'm getting into the salt business,
Karena saya mulai terjun ke bisnis garam,
I must be careful.
Saya harus berhati-hati.
Please forgive me if I offended you.
Mohon maaf jika saya menyinggung Anda.
To be honest,
Sejujurnya,
life is indeed a bit hard right now.
Hidup memang agak sulit saat ini.
How about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll give you some money
Aku akan memberimu sejumlah uang
to open a salt shop
untuk membuka toko garam
so you can make a living.
sehingga Anda bisa mencari nafkah.
In name, the shop
Dari namanya, toko tersebut
will be yours.
akan menjadi milikmu.
Once it turns a profit,
Ketika menghasilkan keuntungan,
we'll split it eighty–twenty.
kita akan membaginya delapan puluh dua puluh.
I'll supply the goods.
Saya akan menyediakan barangnya.
Take
Mengambil
this deed back.
akta ini kembali.
Mr. Li,
Tuan Lee,
you're truly a living Bodhisattva.
Anda benar-benar seorang Bodhisattva yang hidup.
You're helping me at a time like this
Kamu membantuku di saat seperti ini
so that our whole family can live.
agar seluruh keluarga kami dapat hidup.
I...
SAYA...
I don't know what to say.
Saya tidak tahu harus berkata apa.
You...
Anda...
Take him down
Turunkan dia
and hand over the money and the salt license.
dan menyerahkan uang dan izin garam.
Let's go.
Ayo pergi.
Father.
Ayah.
I've been waiting for you for a long time.
Aku sudah lama menunggumu.
Just a few hours feels long to you?
Apakah hanya beberapa jam saja terasa lama bagi Anda?
It's not that I can't wait.
Bukannya aku tidak sabar.
I've been waiting for more than 20 years.
Saya telah menunggu lebih dari 20 tahun.
Are you upset?
Apakah kamu kesal?
Then tell me, what have you been waiting
Kalau begitu katakan padaku, apa yang telah kamu tunggu?
for all these years?
selama bertahun-tahun?
I'm waiting for a chance.
Saya menunggu kesempatan.
Waiting for your trust.
Menunggu kepercayaan Anda.
I've barely been here a few days,
Aku baru beberapa hari di sini,
my seat isn't even warm,
kursiku bahkan tidak hangat,
and here you are.
dan di sinilah Anda berada.
When will that old fox Hu
Kapan rubah tua itu Hu
surrender?
menyerah?
Soon.
Segera.
I followed your arrangement
Saya mengikuti pengaturan Anda
and gave him 3 days.
dan memberinya waktu 3 hari.
Three days?
Tiga hari?
How do you know it'll be soon?
Bagaimana Anda tahu itu akan segera terjadi?
He's at a dead end.
Dia menemui jalan buntu.
But I heard him tell the tea merchants
Tapi aku mendengar dia memberi tahu para pedagang teh
that if they can't hold out,
bahwa jika mereka tidak bisa bertahan,
they can sell the tea to him
mereka bisa menjual teh itu padanya
and he'll buy it back
dan dia akan membelinya kembali
according to the previous price.
sesuai dengan harga sebelumnya.
He was just dreaming.
Dia hanya bermimpi.
He's afraid we'll split his power.
Dia takut kita akan membagi kekuasaannya.
He's still reluctant to admit his failure.
Dia masih enggan mengakui kegagalannya.
This old man
Orang tua ini
has been in charge of tea in a province
telah bertanggung jawab atas teh di sebuah provinsi
for most of his life.
untuk sebagian besar hidupnya.
And you think he's scared?
Dan Anda pikir dia takut?
You naive young man.
Kamu anak muda yang naif.
He's hoarding tea
Dia menimbun teh
to challenge us.
untuk menantang kita.
Challenge us with what?
Tantang kami dengan apa?
At worst, we don't buy his goods
Paling buruknya, kita tidak membeli barangnya
and let him cry
dan biarkan dia menangis
over that old tea.
sambil minum teh tua itu.
Don't pile it here.
Jangan menumpuknya di sini.
How can we get in?
Bagaimana kita bisa masuk?
[Tea]
[Teh]
Has Mr. Gu
Apakah Tuan Gu
brought any news?
membawa berita?
No.
TIDAK.
Is there no room in the warehouse?
Apakah tidak ada ruang di gudang?
Go.
Pergi.
Mr. Hou Er,
Tuan Hou Er,
the warehouse is full.
gudangnya penuh.
Full?
Penuh?
Yes.
Ya.
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
Old Master Hu, Old Master Hu.
Tuan Tua Hu, Tuan Tua Hu.
Waiting like this
Menunggu seperti ini
isn't going to work.
tidak akan berhasil.
The nearby tea merchants
Pedagang teh di dekatnya
all know you have a way,
semua tahu kamu punya caranya,
so they keep
jadi mereka tetap
sending tea here.
mengirim teh ke sini.
The money in our counter
Uang di konter kami
flows out like water
mengalir keluar seperti air
and never comes back.
dan tidak pernah kembali.
The tea gets older every day.
Tehnya semakin tua setiap harinya.
Spring tea has a daily price.
Teh musim semi memiliki harga harian.
What do we do if we don't wait?
Apa yang kita lakukan jika kita tidak menunggu?
Well...
Dengan baik...
Right now, the whole market
Saat ini, seluruh pasar
follows the same price—
mengikuti harga yang sama—
that's set by Li Wantang.
yang ditetapkan oleh Li Wantang.
You tell me, do I accept it or not?
Katakan padaku, apakah aku menerimanya atau tidak?
Well, why does Li Million
Nah, kenapa Li Million
hold a grudge against us?
menyimpan dendam terhadap kami?
Don't you know that?
Apakah kamu tidak tahu itu?
Isn't it because
Bukankah itu karena
that Mr. Gu
bahwa Tuan Gu
ruined his plan?
menghancurkan rencananya?
If you ask me,
Jika kamu bertanya padaku,
you should just compromise a little
kamu sebaiknya sedikit berkompromi
and beg Li Wantang for some leniency.
dan mohon keringanan hukuman pada Li Wantang.
The lives of all the tea merchants in Anhui
Kehidupan semua pedagang teh di Anhui
are in your hands.
ada di tangan Anda.
Wait, you...
Tunggu, kamu...
Old Master Hu, you have an invitation.
Tuan Tua Hu, Anda punya undangan.
Invitation?
Undangan?
I'm busy.
Saya sibuk.
It's a guest from the capital.
Ini tamu dari ibu kota.
From the capital?
Dari ibu kota?
Come on.
Ayo.
[Yours Humbly, Li Wantang.]
[Hormat saya, Li Wantang.]
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
Li Wantang invited you personally.
Li Wantang mengundang Anda secara pribadi.
This is a way out.
Ini jalan keluarnya.
At least it gives you face.
Setidaknya itu memberimu wajah.
It would be inappropriate
Itu tidak pantas
if you don't go.
jika kamu tidak pergi.
If I go,
Jika aku pergi,
it's for the Tea Merchants' Association.
ini untuk Asosiasi Pedagang Teh.
Of course.
Tentu saja.
You never said anything
Kamu tidak pernah mengatakan apa pun
about buying a ship.
tentang pembelian kapal.
See you again, my friend.
Sampai jumpa lagi, temanku.
When did I ever say
Kapan aku pernah mengatakan
I wanted to buy a ship?
Saya ingin membeli kapal?
Are you even here to handle
Apakah kamu di sini untuk menanganinya?
the tea business or not?
bisnis teh atau tidak?
Isn't that exactly
Bukankah itu tepatnya?
what I'm doing now?
apa yang sedang saya lakukan sekarang?
Come on, Pingyuan, focus on the proper work,
Ayo, Pingyuan, fokus pada pekerjaan yang tepat,
will you?
maukah kamu?
You came here and just drank some black bitter water.
Anda datang ke sini dan baru saja minum air hitam pahit.
You didn't like it?
Anda tidak menyukainya?
I found it interesting.
Saya menganggapnya menarik.
I like it.
Saya menyukainya.
Go back now.
Kembali sekarang.
Why?
Mengapa?
You didn't get it done,
Kamu tidak menyelesaikannya,
Pingyuan.
Pingyuan.
That British guy said
Orang Inggris itu berkata
the imperial court
istana kekaisaran
has given the authority to purchase tea
telah memberikan kewenangan untuk membeli teh
to the Li family.
untuk keluarga Li.
If they don't buy it from us,
Jika mereka tidak membelinya dari kami,
many people in Anhui
banyak orang di Anhui
will hang themselves or jump into rivers this year.
akan gantung diri atau melompat ke sungai tahun ini.
How is that considered "done?"
Bagaimana hal itu dianggap "selesai?"
Your logic is getting
Logikamu mulai
clearer and clearer.
semakin jelas.
Not bad.
Tidak buruk.
Pingyuan,
Pingyuan,
stop teasing me.
Berhentilah menggodaku.
Just tell me—
Katakan saja padaku—
do we have a solution or not?
apakah kita punya solusi atau tidak?
Here's what we do.
Inilah yang kami lakukan.
Rent a fast boat immediately.
Sewa perahu cepat segera.
You must go back
Kamu harus kembali
before dawn tomorrow.
sebelum fajar besok.
Impossible.
Mustahil.
Even if I could do magic, I couldn't make it.
Sekalipun aku bisa melakukan sihir, aku tidak akan bisa melakukannya.
Didn't you hear
Apakah kamu tidak mendengarnya?
that foreigner just now?
orang asing tadi?
Li Million has to deliver
Li Million harus menyampaikan
within 3 days.
dalam waktu 3 hari.
He's not in Beijing right now.
Dia tidak ada di Beijing sekarang.
My only worry is
Satu-satunya kekhawatiranku adalah
Old Master Hu
Tuan Tua Hu
getting soft
menjadi lunak
and selling the tea.
dan menjual teh.
If that happens,
Jika hal itu terjadi,
there will be no place for us
tidak akan ada tempat untuk kita
in Anhui.
di Anhui.
When you get back,
Ketika kamu kembali,
tell Old Master Hu
beritahu Tuan Tua Hu
to give me one more day and night.
untuk memberiku satu hari dan malam lagi.
I will definitely
Aku pasti akan
get this done for him.
Selesaikan ini untuknya.
One day...
Satu hari...
and one night?
dan suatu malam?
Tell him exactly what I said.
Katakan padanya persis apa yang kukatakan.
Well... so where are you going?
Baiklah... jadi kamu mau pergi ke mana?
I have my things to do.
Aku punya urusan yang harus kulakukan.
Those foreigners can scheme against us,
Orang asing itu bisa saja merencanakan sesuatu yang buruk terhadap kita,
and we can scheme against them too.
dan kita juga bisa bersekongkol melawan mereka.
Before, our disadvantage
Sebelumnya, kerugian kita
was that we knew too little
adalah bahwa kita tahu terlalu sedikit
about them.
tentang mereka.
Just wait and see.
Tunggu dan lihat saja.
Once this is over,
Setelah ini selesai,
we'll have plenty of big business to do.
Kita akan punya banyak urusan besar yang harus diselesaikan.
Pingyuan,
Pingyuan,
can you just give me a hint?
bisakah Anda memberi saya petunjuk?
No.
TIDAK.
It's not the time yet.
Sekarang belum saatnya.
Don't worry.
Jangan khawatir.
You'll understand when it's done.
Anda akan mengerti jika sudah selesai.
So what if Li Million
Jadi bagaimana jika Li Million
is strong?
kuat?
Since he wants to
Karena dia ingin
drive me into a dead end,
membawaku ke jalan buntu,
he can't blame me.
dia tidak bisa menyalahkanku.
I told you to keep an eye
Aku sudah bilang padamu untuk mengawasi
on that Gu.
pada Gu itu.
Where is he now?
Dimana dia sekarang?
I-I don't know.
Saya tidak tahu.
I'm not sure.
Saya tidak yakin.
Master,
Menguasai,
he left it to us.
dia menyerahkannya pada kita.
So soon?
Secepat itu?
He agreed to leave the deed here
Dia setuju untuk meninggalkan akta tersebut di sini
[Official Certificate]
[Sertifikat Resmi]
as collateral.
sebagai jaminan.
This family
Keluarga ini
smokes opium every day.
merokok opium setiap hari.
I don't think the deed will last more than 3 days.
Saya tidak yakin perbuatan itu akan bertahan lebih dari 3 hari.
They're suffering but still want to save face—
Mereka menderita namun tetap ingin menyelamatkan muka—
what's the point?
apa gunanya?
[Official Certificate]
[Sertifikat Resmi]
Do I
Apakah aku
have a dinner with Old Master Hu
makan malam dengan Tuan Tua Hu
tonight?
malam ini?
Yes, Master.
Ya, Guru.
Go tell the people outside
Pergi dan beri tahu orang-orang di luar
to head home
untuk pulang
and come back tomorrow.
dan kembali besok.
Wait!
Tunggu!
Father,
Ayah,
you promised
kamu berjanji
to let me handle things here.
untuk membiarkan saya menangani hal-hal di sini.
I just came here today, and you're now
Aku baru saja datang ke sini hari ini, dan kamu sekarang
stirring things up again.
mengaduk-aduk hal lagi.
If you go to this dinner tonight,
Jika Anda pergi ke makan malam ini malam ini,
I'll go back to the capital!
Saya akan kembali ke ibu kota!
I'll just leave everything behind!
Aku akan tinggalkan saja semuanya!
Leave us.
Tinggalkan kami.
Are you angry?
Apakah kamu marah?
Was it you who suggested Gu Pingyuan
Apakah kamu yang menyarankan Gu Pingyuan?
go to Shanghai?
pergi ke Shanghai?
Was it?
Benarkah?
He doesn't understand
Dia tidak mengerti
how the Qing Empire's customs work
bagaimana adat istiadat Kekaisaran Qing bekerja
at all. What's going on?
sama sekali. Apa yang sedang terjadi?
He's just a small-time tea farmer,
Dia hanya seorang petani teh kecil,
a prisoner who escaped from exile.
seorang tahanan yang melarikan diri dari pengasingan.
I don't understand,
Saya tidak mengerti,
why do you have to be friends
kenapa kamu harus berteman
with him?
dengan dia?
You'd rather ruin your own family's business
Anda lebih baik menghancurkan bisnis keluarga Anda sendiri
to help an outsider!
untuk membantu orang luar!
Father,
Ayah,
you had people eavesdrop on me.
kamu menyuruh orang menguping pembicaraanku.
Whether this tea deal
Apakah kesepakatan teh ini
makes or loses money—
menghasilkan atau kehilangan uang—
I don't care at all.
Saya tidak peduli sama sekali.
There are plenty of business opportunities.
Ada banyak peluang bisnis.
But I have
Tapi aku punya
only one son.
hanya satu anak laki-laki.
Tell me,
Beri tahu saya,
why did you do that?
Kenapa kamu melakukan itu?
Why?
Mengapa?
I just thought
Aku hanya berpikir
we couldn't do business like that.
kami tidak dapat menjalankan bisnis seperti itu.
Then how should we do business?
Lalu bagaimana seharusnya kita berbisnis?
It doesn't have to be a fight to the death.
Tidak harus bertarung sampai mati.
The roads of the world should be open for everyone to walk.
Jalanan di dunia seharusnya terbuka agar semua orang bisa berjalan.
Why do you have to
Kenapa kamu harus
force others into a corner like that?
memaksa orang lain ke sudut seperti itu?
I regret it.
Saya menyesalinya.
I should've let you
Aku seharusnya membiarkanmu
keep studying.
terus belajar.
You're not cut out for business.
Anda tidak cocok untuk berbisnis.
As long as you don't smoke opium or gamble,
Selama Anda tidak merokok opium atau berjudi,
our family fortune
kekayaan keluarga kami
will last you several lifetimes.
akan bertahan selama beberapa kehidupan.
Fine.
Bagus.
Go back to the capital.
Kembali ke ibu kota.
I'll hire an old Hanlin scholar
Aku akan mempekerjakan seorang sarjana Hanlin tua
to help you pick up your studies again
untuk membantu Anda melanjutkan studi Anda lagi
and teach you
dan mengajarimu
the classics.
klasik.
That would be good too.
Itu juga bagus.
Father,
Ayah,
you want me
kamu menginginkanku
to withdraw from the family business?
untuk mengundurkan diri dari bisnis keluarga?
Yes.
Ya.
You're not made for business.
Anda tidak diciptakan untuk bisnis.
And you don't understand the Qing Empire.
Dan Anda tidak mengerti Kekaisaran Qing.
I don't!
Saya tidak!
You do!
Kau melakukannya!
You are always right!
Anda selalu benar!
I'm the one who suggested Gu Pingyuan
Akulah yang menyarankan Gu Pingyuan
go to Shanghai.
pergi ke Shanghai.
I didn't even
Aku bahkan tidak
want to come to Anhui in the first place.
ingin datang ke Anhui sejak awal.
You want to buy the goods from those tea merchants
Anda ingin membeli barang dari pedagang teh tersebut
at 20 percent of its value—
pada 20 persen dari nilainya—
that's bullying!
Itu bullying!
That's pushing them
Itu mendorong mereka
to the brink!
sampai ke tepi jurang!
What kind of business is this?
Bisnis macam apa ini?
If you had troops,
Jika Anda memiliki pasukan,
you might as well send soldiers to rob them!
Anda mungkin juga mengirim tentara untuk merampok mereka!
Wouldn't that be easier?
Bukankah itu akan lebih mudah?
Kid, kid,
Anak kecil, anak kecil,
a kind man can't command troops, and a righteous man can't manage wealth.
Orang baik tidak dapat memimpin pasukan, dan orang benar tidak dapat mengelola kekayaan.
Whose path is really easy?
Jalan siapa yang sebenarnya mudah?
So you're saying
Jadi kamu bilang
I can't do business
Saya tidak bisa berbisnis
because I can't be a bad guy?
karena aku tidak bisa menjadi orang jahat?
We're exploiting Anhui this time
Kami mengeksploitasi Anhui kali ini
because His Highness wanted us to.
karena Yang Mulia menginginkannya.
He was furious that the Anhui people
Dia sangat marah karena orang-orang Anhui
ruined his plan at the Grand Tea Competition.
menghancurkan rencananya di Kompetisi Teh Besar.
You think I can afford to show mercy,
Kau pikir aku mampu menunjukkan belas kasihan,
let them go,
biarkan mereka pergi,
and offend His Highness?
dan menyinggung Yang Mulia?
I can't.
Aku tidak bisa.
If His Highness fails, I'll be dragged down.
Jika Yang Mulia gagal, aku akan terseret ke bawah.
I can only be Li Million
Aku hanya bisa menjadi Li Million
if he doesn't fail.
jika dia tidak gagal.
This is the Qing Empire.
Ini adalah Kekaisaran Qing.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
Greetings, Old Master Hu.
Salam, Guru Tua Hu.
I'm Master Li Wantang's butler,
Saya adalah kepala pelayan Tuan Li Wantang,
Zhang Guangfa.
Zhang Guangfa.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
Is Mr. Li here?
Apakah Tuan Li ada di sini?
I'm late.
Saya terlambat.
I'm terribly sorry.
Saya turut berduka cita yang sebesar-besarnya.
Our master
Tuan kami
told me to give you a message.
menyuruhku memberimu pesan.
He
Dia
won't be coming today.
tidak akan datang hari ini.
He's Li Million, after all.
Bagaimanapun juga, dia adalah Li Million.
Of course he's very busy.
Tentu saja dia sangat sibuk.
Please ask Mr. Li
Silakan tanya Tuan Li
when he'll be free.
kapan dia akan bebas.
I'll visit him then.
Saya akan mengunjunginya kalau begitu.
I brought some gifts.
Saya membawa beberapa hadiah.
I don't know...
Aku tidak tahu...
Our master wouldn't dare accept them.
Tuan kami tidak akan berani menerimanya.
One shouldn't take rewards without earning them.
Seseorang tidak boleh mengambil imbalan tanpa memperolehnya.
Our young master
Tuan muda kita
didn't handle the tea matter well.
tidak menangani masalah teh dengan baik.
The foreigners pressed the price
Orang asing menekan harga
too low.
terlalu rendah.
Yes.
Ya.
Our master said the quota
Tuan kami mengatakan kuota
for this year's spring tea is already enough.
untuk teh musim semi tahun ini sudah cukup.
There's no need to offend our peers.
Tidak perlu menyinggung rekan-rekan kita.
That's right.
Itu benar.
Keep it for yourself.
Simpan saja untuk dirimu sendiri.
We don't need it now.
Kita tidak membutuhkannya sekarang.
Sir.
Pak.
Sir, please wait.
Tuan, mohon tunggu.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
Sir,
Pak,
that's not how it works.
Itu bukan cara kerjanya.
[Baixiang Restaurant]
[Restoran Baixiang]
The price is just too low.
Harganya terlalu rendah.
He can't force us to death, can he?
Dia tidak bisa memaksa kita mati, bukan?
How about this?
Bagaimana dengan ini?
Please
Silakan
help us ask Mr. Li.
bantu kami bertanya pada Tuan Li.
As long as he gives us
Selama dia memberi kita
at least a little for our hard work,
setidaknya sedikit untuk kerja keras kita,
we'll treat the rest
kami akan mengurus sisanya
as doing it for free.
seperti melakukannya secara gratis.
Consider it an apology to Master Li
Anggap saja ini sebagai permintaan maaf kepada Guru Li
on behalf of Mr. Gu.
atas nama Tuan Gu.
How about it?
Bagaimana menurut Anda?
Do you have the final say?
Apakah Anda yang memiliki keputusan akhir?
Of course.
Tentu saja.
It's settled then.
Kalau begitu, semuanya sudah beres.
Okay.
Oke.
Tomorrow morning,
Besok pagi,
you can go to Tianfu Inn
kamu bisa pergi ke Tianfu Inn
with the goods list.
dengan daftar barang.
Okay.
Oke.
It's better to resolve grudges than keep them.
Lebih baik menyelesaikan dendam daripada menyimpannya.
So how about my...
Jadi bagaimana dengan saya...
Alright.
Baiklah.
[Official Certificate]
[Sertifikat Resmi]
It's fine. Go ahead.
Tidak apa-apa. Silakan saja.
Master,
Menguasai,
your not showing up scared him badly.
ketidakhadiranmu membuatnya sangat takut.
He kept begging for leniency.
Dia terus memohon keringanan hukuman.
In the end, he said
Pada akhirnya, dia berkata
Young Master's price was too low,
Harga Tuan Muda terlalu rendah,
forcing the tea merchants across the province
memaksa para pedagang teh melintasi provinsi
to a dead end.
ke jalan buntu.
He said they just didn't want their hard work to go to waste.
Ia mengatakan mereka hanya tidak ingin kerja keras mereka menjadi sia-sia.
I told him to bring the goods list
Aku menyuruhnya membawa daftar barang
to the inn tomorrow morning
ke penginapan besok pagi
to see you.
untuk melihatmu.
They have no way out?
Mereka tidak punya jalan keluar?
Yes.
Ya.
There's something more funny.
Ada yang lebih lucu.
When I was leaving, he said
Ketika aku pergi, dia berkata
you can just consider their work this year for free
Anda bisa mempertimbangkan pekerjaan mereka tahun ini secara gratis
as their apology to you on behalf of Mr. Gu.
sebagai permintaan maaf mereka kepada Anda atas nama Tuan Gu.
[Official Certificate]
[Sertifikat Resmi]
Who knows what that Gu put
Siapa yang tahu apa yang Gu taruh
in his head?
di kepalanya?
Apologizing for him with an entire province's tea?
Meminta maaf padanya dengan teh seluruh provinsi?
Alright.
Baiklah.
Your young master wants to bet with me.
Tuan mudamu ingin bertaruh denganku.
Do you know?
Tahukah kamu?
He thinks I don't know how to do business.
Dia pikir aku tidak tahu cara berbisnis.
At least I'm not as good
Setidaknya aku tidak sebaik itu
as his friend Gu.
sebagai temannya Gu.
That's childish talk.
Itu omongan kekanak-kanakan.
I'm not a child.
Aku bukan anak kecil.
Are you going back to the capital with me,
Apakah kamu akan kembali ke ibu kota bersamaku,
or do you want to go first?
atau kamu mau pergi dulu?
I'll go with you.
Aku akan pergi denganmu.
I know what you're thinking.
Saya tahu apa yang Anda pikirkan.
I will fulfill your wish.
Aku akan mengabulkan keinginanmu.
Hey-oh, hey-oh!
Hei-oh, hei-oh!
Row it!
Dayunglah!
Dragon Boat!
Perahu Naga!
Fly onward!
Terbang terus!
Guys!
Teman-teman!
You're the boss here, right?
Anda bosnya di sini, kan?
I want to discuss something with you.
Saya ingin mendiskusikan sesuatu dengan Anda.
Can you give me a ride?
Bisakah kamu memberiku tumpangan?
Sit, sit.
Duduk, duduk.
Wait...
Tunggu...
Sit down.
Duduk.
Master spent a fortune
Guru menghabiskan banyak uang
to secure the exclusive rights to tea trade
untuk mengamankan hak eksklusif atas perdagangan teh
from His Highness.
dari Yang Mulia.
The Grand Tea Competition was just an event
Kompetisi Teh Besar hanyalah sebuah acara
to give His Highness face.
untuk memberikan wajah kepada Yang Mulia.
"Top Tea Under Heaven" was supposed
"Teh Terbaik di Bawah Surga" seharusnya
to be granted to the Li family,
untuk diberikan kepada keluarga Li,
and then it would be natural
dan itu akan menjadi hal yang alami
for the Master to gain the right
agar sang Guru mendapatkan haknya
to trade with foreigners.
untuk berdagang dengan orang asing.
Who knew that Gu
Siapa yang tahu bahwa Gu
would ruin everything?
akan menghancurkan segalanya?
If we don't teach the Anhui people
Jika kita tidak mengajari orang Anhui
a hard lesson,
pelajaran yang sulit,
not only will the Li family lose face,
tidak hanya keluarga Li akan kehilangan muka,
we won't be able to explain ourselves
kita tidak akan bisa menjelaskan diri kita sendiri
to His Highness.
kepada Yang Mulia.
So you were sent ahead to shake them up.
Jadi Anda diutus terlebih dahulu untuk mengguncang mereka.
Master agreed to invite him to dinner,
Guru setuju untuk mengundangnya makan malam,
but he
tapi dia
never planned to attend.
tidak pernah berencana untuk hadir.
He never planned to attend?
Dia tidak pernah berencana untuk hadir?
Of course.
Tentu saja.
He first raised
Dia pertama kali mengangkat
his hopes high,
harapannya tinggi,
then threw him straight into despair.
lalu melemparkannya langsung ke dalam keputusasaan.
Once he panics,
Suatu ketika dia panik,
the Anhui Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh Anhui
will be in our hands.
akan berada di tangan kita.
That so‑called "Top Tea Under Heaven"
Yang disebut "Teh Terbaik di Bawah Surga"
is merchandise exclusively controlled and sold
adalah barang dagangan yang dikontrol dan dijual secara eksklusif
by the Li family anyway.
oleh keluarga Li.
We're a dragon boat team,
Kami adalah tim perahu naga,
not a passenger boat crew.
bukan awak kapal penumpang.
Go.
Pergi.
We're preparing for a race.
Kami sedang mempersiapkan diri untuk lomba.
Go!
Pergi!
You misunderstood.
Anda salah paham.
Honestly,
Sejujurnya,
I do have something urgent to do.
Aku punya sesuatu yang mendesak untuk dilakukan.
I must be there
Aku harus ada di sana
before dawn tomorrow.
sebelum fajar besok.
By dragon boat?
Dengan perahu naga?
Really?
Benar-benar?
It's all yours.
Itu semua milikmu.
Take it or leave it.
Ambil saja atau tinggalkan saja.
500 taels—
500 tael—
for a trip to Anhui!
untuk perjalanan ke Anhui!
Brothers,
Saudara-saudara,
this is enough for us
ini sudah cukup bagi kami
to get wives!
untuk mendapatkan istri!
Are we doing it or not?
Apakah kita melakukannya atau tidak?
Yes!
Ya!
You beat the drum
Kamu menabuh drum
and cheer us on.
dan dukung kami.
Me?
Aku?
Let's go.
Ayo pergi.
Beat the drum!
Tabuh drumnya!
Young Master,
Tuan Muda,
go back and rest.
kembali dan beristirahat.
I just want to see
aku hanya ingin melihat
how Old Master Hu
bagaimana Guru Tua Hu
will surrender tomorrow.
akan menyerah besok.
Why put yourself through this?
Mengapa harus menempatkan dirimu dalam situasi seperti ini?
Has Master
Memiliki Master
ever miscalculated in business?
Pernah salah perhitungan dalam berbisnis?
With all his moves,
Dengan semua gerakannya,
how could that Hu be his match?
bagaimana mungkin Hu bisa menjadi tandingannya?
[Maojian from Mount Huangshan] [Taiping Hou Kui]
[Maojian dari Gunung Huangshan] [Taiping Hou Kui]
Just wait for the final news.
Tunggu saja berita akhirnya.
Mr. Gu said 3 days.
Tuan Gu bilang 3 hari.
[Tea]
[Teh]
It's been 5 days.
Sudah 5 hari.
And we are still waiting?
Dan kita masih menunggu?
Indeed.
Memang.
How long are we supposed to wait?
Berapa lama kita harus menunggu?
I told you from the start—
Aku sudah bilang padamu sejak awal—
Orchid Snow tea is a monster
Teh Salju Anggrek adalah monster
and shouldn't have been brought to the capital.
dan seharusnya tidak dibawa ke ibu kota.
And what happened?
Dan apa yang terjadi?
He went on his own
Dia pergi sendiri
and stirred everything up.
dan mengaduk semuanya.
And the result?
Dan hasilnya?
What happened?
Apa yang telah terjadi?
All the tea merchants in the province
Semua pedagang teh di provinsi tersebut
are apologizing on his behalf.
meminta maaf atas namanya.
What kind of nonsense is that?
Omong kosong macam apa itu?
Sun Wukong was very capable,
Sun Wukong sangat mampu,
but when he ruined the Peach Banquet,
tapi ketika dia merusak Pesta Persik,
he still got trapped
dia masih terjebak
under Five Elements Mountain.
di bawah Gunung Lima Elemen.
Sun Wukong at least had a cudgel.
Sun Wukong setidaknya memiliki gada.
That Gu
Itu Gu
only has his mouth.
hanya memiliki mulutnya.
That's right.
Itu benar.
What kind of situation is this?
Situasi macam apa ini?
Then why don't you come up with an idea?
Kalau begitu, mengapa Anda tidak punya ide?
What good is all this useless talk?
Apa gunanya semua omongan tak berguna ini?
When he won the title
Ketika dia memenangkan gelar
of "Top Tea Under Heaven,"
dari "Teh Terbaik di Bawah Surga,"
you all rushed
kalian semua terburu-buru
to ask for his recipe and tea seeds.
untuk meminta resep dan biji tehnya.
Why are you all just talking now?
Mengapa kalian baru bicara sekarang?
Mr. Hu,
Tuan Hu,
spring tea waits for no one.
Teh musim semi tidak menunggu siapa pun.
Let's not talk about
Jangan kita bicara tentang
what Gu is like for now.
seperti apa Gu saat ini.
We need to get through
Kita harus melewatinya
this crisis first.
krisis ini terlebih dahulu.
Otherwise,
Jika tidak,
everyone will be doomed.
semua orang akan hancur.
That's right.
Itu benar.
Everyone will be doomed.
Semua orang akan hancur.
All of us.
Kita semua.
If any of you think
Jika ada di antara kalian yang berpikir
you're capable
kamu mampu
of getting us through this crisis,
untuk membantu kita melewati krisis ini,
I'll kneel and step down immediately.
Saya akan berlutut dan segera turun.
If you have no ideas, then just shut up.
Jika Anda tidak punya ide, lebih baik diam saja.
What?
Apa?
Li Wantang is using official power to pressure us.
Li Wantang menggunakan kekuasaan resmi untuk menekan kita.
Even if we hand over
Bahkan jika kita menyerahkan
Mr. Gu's head,
Kepala Tuan Gu,
will he stop?
akankah dia berhenti?
Who got us the plaque
Siapa yang memberi kita plakat itu?
of "Top Tea Under Heaven?"
dari "Teh Terbaik di Bawah Surga?"
Who works their butt off every day outside?
Siapa yang bekerja keras setiap hari di luar ruangan?
I'm honestly embarrassed for you all.
Sejujurnya saya malu untuk kalian semua.
Shame on you.
Malu pada kamu.
You seriously think
Kamu serius berpikir
Master will lose?
Tuan akan kalah?
When I first arrived,
Ketika saya pertama kali tiba,
I said
aku bilang
the tea business in Anhui
bisnis teh di Anhui
shouldn't be handled this way.
seharusnya tidak ditangani dengan cara ini.
If we want to run the "Top Tea Under Heaven" brand,
Jika kita ingin menjalankan merek "Teh Terbaik di Bawah Surga",
we could negotiate with them.
kita bisa bernegosiasi dengan mereka.
Why bully them
Kenapa harus menindas mereka?
so arrogantly?
begitu arogan?
Who does business like that?
Siapa yang berbisnis seperti itu?
At first, I thought
Awalnya aku berpikir
Master was just venting his anger.
Guru hanya melampiaskan amarahnya.
Now that I think about it,
Sekarang aku memikirkannya,
what he said makes sense.
Apa yang dia katakan masuk akal.
As the saying goes,
Seperti kata pepatah,
"No merchant is without cunning."
"Tidak ada pedagang yang tidak licik."
It's a bit harsh,
Ini agak kasar,
but it's right.
tapi itu benar.
You're Pingwen?
Anda Pingwen?
Where is your brother?
Dimana saudaramu?
Did he leave a message?
Apakah dia meninggalkan pesan?
What did he say?
Apa yang dia katakan?
Servants!
Pelayan!
Take him inside.
Bawa dia masuk.
Make them some hot porridge.
Buatkan mereka bubur hangat.
Old Master Hu,
Tuan Tua Hu,
let's go.
Ayo pergi.
Even if you want to die, wait a little longer.
Sekalipun kamu ingin mati, tunggulah sedikit lebih lama.
What are we waiting for?
Apa yang kita tunggu?
Look at him—
Lihatlah dia—
what can he even say?
apa yang bisa dia katakan?
I remember now.
Sekarang saya ingat.
My brother said...
Kakakku bilang...
What did he say?
Apa yang dia katakan?
He said to wait for him for one more day and night.
Dia berkata untuk menunggunya satu hari satu malam lagi.
Is there ever an end?
Apakah ada akhirnya?
Get him inside!
Bawa dia masuk!
He really dares?
Dia benar-benar berani?
He really dares.
Dia benar-benar berani.
Is it funny?
Apakah itu lucu?
No.
TIDAK.
Have you sent people to ask around?
Apakah Anda sudah mengirim orang untuk bertanya-tanya?
Is he afraid to come,
Apakah dia takut datang,
or
atau
is someone among them against it?
apakah ada di antara mereka yang menentangnya?
No one's against it.
Tak seorang pun menentangnya.
It's just that old guy Hu
Itu hanya orang tua Hu
holding out on his own.
bertahan sendiri.
Master, please don't be angry.
Guru, tolong jangan marah.
I don't think he can hold out much longer.
Saya rasa dia tidak dapat bertahan lebih lama lagi.
It's not like
Itu tidak seperti
he can turn things around.
dia bisa membalikkan keadaan.
I can't believe it.
Aku tak dapat mempercayainya.
By logic,
Secara logika,
he should've been cornered.
dia seharusnya terpojok.
So how did he stand his ground
Jadi bagaimana dia bisa mempertahankan pendiriannya?
after just one night?
setelah hanya satu malam?
Something's off.
Ada yang salah.
Nothing's off.
Tidak ada yang salah.
If he wants to drag it out, let him.
Kalau dia mau mengulur waktu, biarkan saja.
We can outlast him anyway.
Kita bisa bertahan lebih lama darinya.
It must be
Itu harusnya
that brat Gu causing trouble.
si bocah Gu yang bikin masalah.
Send some men to Shanghai
Kirim beberapa orang ke Shanghai
to dig around
menggali sekitar
and see what he's up to.
dan lihat apa yang sedang dilakukannya.
Okay.
Oke.
Father,
Ayah,
I'm going back to sleep.
Aku akan tidur lagi.
Our business is not going well.
Bisnis kami tidak berjalan baik.
How dare you go to sleep?
Beraninya kamu tidur?
It's your business,
Itu urusanmu,
not mine.
bukan milikku.
Go back.
Kembali.
So many people are waiting for you.
Begitu banyak orang yang menunggumu.
Yes.
Ya.
Go back.
Kembali.
Old Master Hu, there's a letter!
Tuan Tua Hu, ada surat!
Old Master Hu.
Guru Tua Hu.
[To Old Master Hu]
[Untuk Guru Tua Hu]
[Cover]
[Menutupi]
[I caught a chill last night and was unable to keep our appointment.]
[Saya kedinginan tadi malam dan tidak dapat datang ke janji kita.]
[I feel deeply sorry about it.]
[Saya merasa sangat menyesal tentang hal itu.]
[I have arranged a banquet at Baixiang Restaurant at noon today,]
[Saya telah mengatur jamuan makan di Restoran Baixiang pada siang hari ini,]
[and I sincerely invite you to attend]
[dan saya dengan tulus mengundang Anda untuk hadir]
[so that I may offer my apologies in person.]
[agar saya dapat menyampaikan permintaan maaf saya secara langsung.]
It's Li Million.
Ini Li Million.
Li Million?
Li Juta?
He said that
Dia mengatakan bahwa
because he stood me up yesterday,
karena dia meninggalkanku kemarin,
he wanted to make it up to me
dia ingin menebusnya padaku
by inviting me to a banquet
dengan mengundang saya ke sebuah perjamuan
at Baixiang Restaurant at noon today.
di Restoran Baixiang pada siang hari ini.
Go. You should go.
Pergilah. Kamu harus pergi.
Old Master Hu,
Tuan Tua Hu,
we must accept the face he's giving us.
kita harus menerima wajah yang diberikannya kepada kita.
I should go?
Aku harus pergi?
Yes.
Ya.
You should go.
Kamu harus pergi.
Hey,
Hai,
where is the messenger?
dimana utusannya?
Old Master Hu,
Tuan Tua Hu,
he's waiting for your reply downstairs.
Dia sedang menunggu balasanmu di bawah.
Well,
Dengan baik,
tell him this...
katakan padanya ini...
Why did you...
Kenapa kau...
Why did you tear it up?
Mengapa kamu merobeknya?
Yes.
Ya.
Yesterday,
Kemarin,
if that Li Million
jika itu Li Juta
hadn't acted so overbearing,
tidak bertindak terlalu sombong,
I would have sold him
Aku akan menjualnya
all the tea in the province
semua teh di provinsi ini
for cheap.
dengan harga murah.
That was close.
Itu hampir saja.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I
SAYA
didn't sleep well last night.
tidak tidur nyenyak tadi malam.
I have a headache.
Saya sakit kepala.
If anyone comes looking for me,
Jika ada yang datang mencariku,
just say I'm unwell and won't see visitors.
katakan saja saya sedang tidak enak badan dan tidak akan menerima tamu.
[Top Tea Under Heaven]
[Teh Terbaik di Bawah Surga]
After you go back,
Setelah kamu kembali,
tell all your clerks
beritahu semua pegawai Anda
not to sell
tidak untuk dijual
a single ounce of tea today.
satu ons teh hari ini.
Master.
Menguasai.
That Hu
Itu Hu
is still that stubborn?
masih keras kepala?
Yes.
Ya.
He hid away under the pretext of recuperating,
Dia bersembunyi dengan dalih untuk memulihkan diri,
saying he had a headache
mengatakan dia sedang sakit kepala
and wouldn't see anyone today.
dan tidak akan bertemu siapa pun hari ini.
I made a wrong move.
Saya membuat langkah yang salah.
I thought Hu
Aku pikir Hu
was just arrogant and foolish,
hanya sombong dan bodoh,
and I wanted to knock him down a notch
dan aku ingin menjatuhkannya satu tingkat
to push the price lower.
untuk menekan harga lebih rendah.
If I'd gone
Jika aku sudah pergi
to that dinner last night,
untuk makan malam tadi malam,
things would probably be settled by now.
Segala sesuatunya mungkin sudah beres sekarang.
Let's wait
Mari kita tunggu
and see what miracle
dan lihatlah keajaiban apa
he can pull off.
dia bisa melakukannya.
I've been thinking.
Aku sudah berpikir.
I thought about it the whole afternoon
Aku memikirkannya sepanjang sore
and still couldn't figure it out.
dan masih belum bisa menemukan jawabannya.
Master,
Menguasai,
we've already
kita sudah
taken care of the foreigners.
mengurus orang asing.
And everyone at the imperial court is on our side.
Dan semua orang di istana kekaisaran ada di pihak kita.
He has no room to make a move.
Dia tidak punya ruang untuk bergerak.
What can he even do?
Apa yang bisa dia lakukan?
Don't talk too big.
Jangan bicara terlalu besar.
Time has changed.
Waktu telah berubah.
Now there are foreigners and the Southern Army.
Sekarang ada orang asing dan Tentara Selatan.
This world
dunia ini
belongs to young people now.
milik kaum muda sekarang.
I'm not going anywhere.
Aku tidak akan pergi kemana pun.
I'll stay right here and watch.
Saya akan tetap di sini dan menonton.
Where is Qin?
Dimana Qin?
He's in his room.
Dia ada di kamarnya.
I'm already this old,
Aku sudah setua ini,
and I'm still competing with my own son.
dan saya masih bersaing dengan anak saya sendiri.
Let it be.
Biarkan saja.
I'm curious about the outcome.
Saya penasaran dengan hasilnya.
[Jinyang Villa, Shanxi]
[Vila Jinyang, Shanxi]
How did he make himself like this?
Bagaimana dia membuat dirinya seperti ini?
Go get a doctor.
Pergilah ke dokter.
Get the master here.
Dapatkan masternya di sini.
Also,
Juga,
get Mr. Li here.
panggil Tuan Li ke sini.
Hurry.
Buru-buru.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
M-Mr. Li.
T-Tuan Li.
You didn't have to put yourself through this
Kamu tidak harus melakukan hal ini
just to drink this wine.
hanya untuk minum anggur ini.
I finally made it.
Saya akhirnya berhasil.
You're lucky.
Anda beruntung.
In one day
Dalam satu hari
I'll be on my way to Inner Mongolia.
Saya akan berangkat ke Mongolia Dalam.
We almost missed each other.
Kami hampir saja melewatkan satu sama lain.
Master Jin,
Guru Jin,
Madam Jin.
Nyonya Jin.
I knew it.
Aku tahu itu.
Don't you think
Tidakkah kau berpikir?
our luck
keberuntungan kita
is getting better and better?
semakin membaik?
Indeed.
Memang.
Yes.
Ya.
Please, take a seat.
Silakan duduk.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Wencai told us to take our seats.
Wencai menyuruh kami duduk.
This way, please.
Silakan lewat sini.
Come, Mr. Gu.
Ayo, Tuan Gu.
Okay.
Oke.
Mr. Li.
Tuan Li.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I've never handled
aku belum pernah menanganinya
such a large deal before.
suatu masalah besar sebelumnya.
Now the fate of all the tea merchants in Anhui
Sekarang nasib semua pedagang teh di Anhui
rests on me alone.
bergantung padaku saja.
So, Mr. Li,
Jadi, Tuan Li,
I really need your help this time.
Aku sungguh butuh bantuanmu kali ini.
Come, sit down.
Ayo, duduk.
I
SAYA
was just about to ask you.
baru saja hendak bertanya padamu.
That thing of yours,
Benda itu milikmu,
the "Top Tea Under Heaven"—
"Teh Terbaik di Bawah Surga"—
what exactly is it?
apa sebenarnya itu?
I'm in the tea business myself,
Saya sendiri berkecimpung dalam bisnis teh,
yet I didn't even know what Orchid Snow tea was.
namun saya bahkan tidak tahu apa itu teh Anggrek Salju.
Only after asking around
Hanya setelah bertanya-tanya
did I find out it's yours.
apakah aku tahu itu milikmu.
As long as you want it,
Selama kamu menginginkannya,
I can supply as much as you need.
Saya dapat menyediakan sebanyak yang Anda butuhkan.
Okay.
Oke.
It's a deal then.
Jadi, itu kesepakatannya.
Now,
Sekarang,
let's talk business.
mari bicara bisnis.
What was it you said
Apa yang kamu katakan?
about Anhui tea?
tentang teh Anhui?
Here's the thing.
Begini masalahnya.
Li Wantang got the exclusive rights
Li Wantang mendapat hak eksklusif
to the tea trade between the imperial court and the foreigners.
untuk perdagangan teh antara istana kekaisaran dan orang asing.
He holds a grudge because I ruined his plan
Dia menyimpan dendam karena aku merusak rencananya
at the Grand Tea Competition,
di Kompetisi Teh Besar,
and now he's determined
dan sekarang dia sudah bertekad
to crush Anhui's tea business.
untuk menghancurkan bisnis teh Anhui.
I can't just sit and wait to die.
Saya tidak bisa hanya duduk dan menunggu kematian.
I've decided
aku sudah memutuskan
to fight him.
untuk melawannya.
Li Million in the capital?
Li Juta di ibu kota?
He's not so impressive.
Dia tidak begitu mengesankan.
Wencai means
Wencai artinya
Li Million isn't anything special.
Li Million tidak ada yang istimewa.
That may be,
Itu mungkin saja,
but this time he got the exclusive rights
tapi kali ini dia mendapat hak eksklusif
to the tea trade
ke perdagangan teh
between the imperial court and the foreigners.
antara istana kekaisaran dan orang asing.
This
Ini
can't be solved with just money now.
tidak dapat diselesaikan hanya dengan uang saat ini.
Mr. Li,
Tuan Lee,
for the sake of all the tea farmers in Anhui,
demi semua petani teh di Anhui,
please help me.
tolong bantu saya.
Okay.
Oke.
Bro,
Kawan,
I'll take all of Anhui's tea this year.
Saya akan mengambil semua teh Anhui tahun ini.
Worst case, I'll make
Kasus terburuk, aku akan membuatnya
a few more trips to Inner Mongolia.
beberapa perjalanan lagi ke Mongolia Dalam.
It will be sold eventually.
Itu akan dijual pada akhirnya.
Right?
Benar?
Mr. Gu,
Tuan Gu,
I still have to say this—
Saya masih harus mengatakan ini—
for something this minor,
untuk sesuatu yang kecil ini,
you could've sent someone
kamu bisa saja mengirim seseorang
to tell us.
untuk memberi tahu kami.
Or you could've sent us a letter
Atau Anda bisa mengirimkan kami surat
through any of our shops.
melalui salah satu toko kami.
Why did you have to come all the way in person?
Mengapa Anda harus datang jauh-jauh secara langsung?
Your health is more important.
Kesehatan Anda lebih penting.
Don't end up
Jangan berakhir
getting sick all over,
jatuh sakit di mana-mana,
just like my husband.
sama seperti suamiku.
Then we really wouldn't be able
Kalau begitu, kita benar-benar tidak akan bisa
to forgive ourselves.
untuk memaafkan diri kita sendiri.
Yes.
Ya.
I know
Aku tahu
you truly care about me.
kamu benar-benar peduli padaku.
But I can't
Tapi aku tidak bisa
dump every burden on your shoulders
taruh semua beban di pundakmu
whenever
kapan pun
I encounter something.
Saya menemukan sesuatu.
As for this matter,
Mengenai hal ini,
I do have a few ideas
Saya punya beberapa ide
we can discuss together.
kita dapat berdiskusi bersama.
Okay.
Oke.
Although I only spent a day in Shanghai,
Meskipun saya hanya menghabiskan satu hari di Shanghai,
I've come to believe
Aku sudah percaya
that this so‑called exclusive tea‑trade right
bahwa hak perdagangan teh eksklusif ini
isn't such a big deal.
bukan masalah besar.
The imperial court has no real control
Pengadilan kekaisaran tidak memiliki kendali nyata
over the foreigners nowadays.
atas orang asing saat ini.
So I was thinking—
Jadi saya berpikir—
could you support me
bisakah kamu mendukungku?
in making a deal with the foreigners?
dalam membuat kesepakatan dengan orang asing?
Go ahead.
Teruskan.
According to my sources,
Menurut sumber saya,
the British East India Company
Perusahaan Hindia Timur Inggris
is based in India.
berkantor pusat di India.
If we leave
Jika kita pergi
from Shiliupu Pier,
dari Dermaga Shiliupu,
pass through the Strait of Malacca,
melewati Selat Malaka,
and then travel by sea for another 2 days and nights,
dan kemudian melakukan perjalanan melalui laut selama 2 hari 2 malam lagi,
we can reach India.
kita bisa mencapai India.
Tea sells
Teh laku
extremely well there,
sangat baik disana,
and the price they pay is far higher
dan harga yang mereka bayar jauh lebih tinggi
than what the foreigners pay here
daripada yang dibayar orang asing di sini
in our country.
di negara kita.
So I've been thinking,
Jadi aku sudah berpikir,
instead of relying on Xianghe Trade House
alih-alih mengandalkan Xianghe Trade House
to deal with the foreigners,
untuk berurusan dengan orang asing,
why don't we sell our tea
kenapa kita tidak menjual teh kita?
directly to India?
langsung ke India?
I'm not dreaming.
Aku tidak bermimpi.
I've actually found a few possible channels.
Saya sebenarnya telah menemukan beberapa saluran yang memungkinkan.
We're listening.
Kami mendengarkan.
Before I say it,
Sebelum saya mengatakannya,
could you help me
bisakah kamu membantuku
with one thing?
dengan satu hal?
Anhui tea can't wait even one more day.
Teh Anhui tidak dapat menunggu bahkan satu hari lagi.
Li Wantang has gone mad with greed.
Li Wantang sudah gila karena keserakahan.
He wants to swallow it in one bite.
Dia ingin menelannya dalam satu gigitan.
Could we find someone
Bisakah kita menemukan seseorang?
who can take over all of Anhui's tea at once
siapa yang bisa mengambil alih semua teh Anhui sekaligus
and ship it to Shanghai?
dan mengirimkannya ke Shanghai?
Then I'll go to Shanghai with you,
Kalau begitu aku akan pergi ke Shanghai bersamamu,
and from there
dan dari sana
we can make a trip to India. What do you think?
Kita bisa jalan-jalan ke India. Bagaimana menurutmu?
Mr. Li,
Tuan Lee,
your draft bank in Hefei
bank draft Anda di Hefei
hasn't opened yet, has it?
belum dibuka, ya?
Are you short
Apakah kamu pendek?
on ready cash?
dengan uang tunai?
How about
Bagaimana dengan
I invest?
Saya berinvestasi?
You invest?
Anda berinvestasi?
There's no need for that.
Tidak perlu melakukan itu.
What I'm thinking is that
Apa yang sedang kupikirkan adalah
we need someone
kita butuh seseorang
with enough influence
dengan pengaruh yang cukup
to take over all the Anhui tea—
untuk mengambil alih semua teh Anhui—
someone who can suppress Li Wantang so thoroughly
seseorang yang bisa menekan Li Wantang secara menyeluruh
that he can only tuck his tail between his legs
bahwa dia hanya bisa menyelipkan ekornya di antara kedua kakinya
and slink back to the capital.
dan menyelinap kembali ke ibu kota.
Only then will our Association Head's face
Baru pada saat itulah wajah Ketua Asosiasi kita
stay intact.
tetap utuh.
At a time like this,
Pada saat seperti ini,
saving face doesn't even matter.
menyelamatkan muka bahkan tidak berarti.
No, no, no.
Tidak tidak tidak.
Please wait for a moment.
Harap tunggu sebentar.
I'll arrange for someone to deliver the message.
Saya akan mengatur seseorang untuk menyampaikan pesannya.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
how about I show you the garden?
Bagaimana kalau aku tunjukkan tamannya?
Let's go.
Ayo pergi.
He's doing that again—
Dia melakukannya lagi—
conducting business in silence.
melakukan bisnis secara diam-diam.
When you buy your coffin,
Ketika Anda membeli peti mati Anda,
let me invest.
biarkan saya berinvestasi.
Fine.
Bagus.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
the water in this lake
air di danau ini
is from the Jin River.
berasal dari Sungai Jin.
A feng shui master once said
Seorang ahli feng shui pernah berkata
that it leads straight to the Dragon Palace.
yang mengarah langsung ke Istana Naga.
Businessmen
Pengusaha
like auspicious symbols,
seperti simbol keberuntungan,
so I named
jadi aku menamainya
this place
tempat ini
"Seven Treasures Garden."
"Taman Tujuh Harta Karun."
"Mountain spirits burn the alchemy stove,"
"Roh gunung membakar tungku alkimia,"
"the Dragon King offers a treasure boat."
"Raja Naga menawarkan perahu harta karun."
This is a sign of world domination.
Ini adalah tanda dominasi dunia.
Gu, you don't mean it sincerely.
Gu, kamu tidak bermaksud tulus.
In such an elegant place,
Di tempat yang begitu elegan,
it would be a pity
akan sangat disayangkan
to talk business.
untuk membicarakan bisnis.
But now,
Tapi sekarang,
the Anhui Tea Merchants' Association
Asosiasi Pedagang Teh Anhui
is really at a critical point.
benar-benar berada pada titik kritis.
If you could lend a hand
Jika Anda bisa membantu
and save us from disaster,
dan menyelamatkan kami dari bencana,
wouldn't that kindness
bukankah itu kebaikan?
outweigh
lebih penting dr
even the beauty before us?
bahkan keindahan di hadapan kita?
I never help anyone.
Saya tidak pernah membantu siapa pun.
Never.
Tidak pernah.
You can't show kindness.
Anda tidak bisa menunjukkan kebaikan.
When a beggar
Ketika seorang pengemis
calls out "Master,
memanggil "Guru,
Madam"
Nyonya"
and receives a bowl of leftovers,
dan menerima semangkuk sisa makanan,
it's only because of
itu hanya karena
those two words.
dua kata itu.
That's how business
Begitulah cara berbisnis
works.
bekerja.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
do you understand
apakah kamu mengerti
what I mean?
Apa maksudku?
Yes.
Ya.
Nothing in this world comes for free.
Tidak ada yang gratis di dunia ini.
If you beg with your face raised,
Jika kamu mengemis dengan wajah terangkat,
you'll get nothing.
Anda tidak akan mendapatkan apa pun.
Yes.
Ya.
This time, Li Million got an imperial edict
Kali ini, Li Million mendapat dekrit kekaisaran
from a noble in the capital.
dari seorang bangsawan di ibu kota.
With the authority of the imperial court,
Dengan otoritas istana kekaisaran,
he wants to dominate
dia ingin mendominasi
the tea and medicine market in the Southeast.
pasar teh dan obat-obatan di Tenggara.
If I act rashly
Jika aku bertindak gegabah
on my own,
sendiri,
would there be risk?
apakah akan ada risiko?
Besides,
Di samping itu,
overseas matters
urusan luar negeri
are uncertain.
tidak pasti.
If I
Jika aku
board an ocean liner
naik kapal laut
and go out there,
dan pergi ke sana,
it would be like a human stepping into a beast's den—
itu seperti manusia yang melangkah ke sarang binatang buas—
how could I do business?
Bagaimana saya bisa berbisnis?
Of course, for a friend,
Tentu saja, untuk seorang teman,
it's okay to take a risk,
tidak apa-apa untuk mengambil risiko,
but it can't be a long-term strategy.
tetapi itu tidak bisa menjadi strategi jangka panjang.
I'm a businessman.
Saya seorang pengusaha.
I have no reason to go against
Aku tidak punya alasan untuk menentangnya
the imperial court and Li Million.
istana kekaisaran dan Li Million.
As for which path should I take,
Adapun jalan mana yang harus aku ambil,
I defer to your advice.
Saya tunduk pada saran Anda.
You specialize in the tea trade
Anda ahli dalam perdagangan teh
and dominate the market in the Northwest.
dan mendominasi pasar di Barat Laut.
But if Li Wantang
Tapi jika Li Wantang
grabs the entire
meraih seluruh
Southeast tea monopoly
Monopoli teh Tenggara
for himself,
untuk dirinya sendiri,
he will inevitably become a great rival of yours.
dia pasti akan menjadi saingan beratmu.
That's the first reason
Itulah alasan pertama
you should help me.
kamu harus membantuku.
This is a political talk.
Ini pembicaraan politik.
Nowadays, business
Saat ini, bisnis
is no longer like in the past,
tidak lagi seperti dulu,
when merchants stayed in their lane
ketika para pedagang tetap di jalur mereka
and the imperial court
dan istana kekaisaran
could control everything.
bisa mengendalikan segalanya.
With the rebellion in Jiangnan,
Dengan pemberontakan di Jiangnan,
the regime's hold on local affairs
cengkeraman rezim terhadap urusan lokal
is weakening.
sedang melemah.
This is a situation unseen
Ini adalah situasi yang belum pernah terlihat sebelumnya
in 300 years.
dalam 300 tahun.
Yet Li Wantang still thinks
Namun Li Wantang masih berpikir
he can use the imperial court's power
dia bisa menggunakan kekuatan istana kekaisaran
to suppress the provinces,
untuk menekan provinsi-provinsi,
imagining he can dominate everything.
membayangkan dia dapat mendominasi segalanya.
That thinking is outdated.
Pemikiran seperti itu sudah ketinggalan zaman.
Since we are in merchants' associations,
Karena kita berada dalam asosiasi pedagang,
we should join hands
kita harus bergandengan tangan
and make money together.
dan menghasilkan uang bersama.
If you are willing,
Jika kamu bersedia,
I can offer Anhui tea
Saya bisa menawarkan teh Anhui
at the lowest price
dengan harga terendah
and guarantee you a fixed yearly quota.
dan menjamin Anda kuota tahunan tetap.
We can
Kita bisa
expand outward together—
berkembang keluar bersama-sama—
that's the real way to win.
itulah cara nyata untuk menang.
Why bother fighting among ourselves?
Mengapa repot-repot bertengkar satu sama lain?
Cooperation?
Kerja sama?
That's good.
Itu bagus.
Let's join forces
Mari kita bergabung
and make money from the foreigners together—
dan menghasilkan uang dari orang asing bersama-sama—
wouldn't that be better?
bukankah itu akan lebih baik?